### 프록시와연관관계관리

- 프록시
- 즉시 로딩과 지연 로딩
- 지연 로딩 활용
- 영속성 전이 : CASCADE
- 고아 객체
- 영속성 전이 + 고아 객체, 생명주기

##### 프록시 기초
- em.find() vs em.getReference()    참조를 가져오는 메서드
- em.find() : 데이터베이스를 통해 실제 엔티티 객체 조회
- em.getReference() :  데이터베이스 조회를 미루는 가짜(프록시) 엔티티 객체 조회

```java
Member findMember = em.getReference(Member.class, member.getId());
System.out.println("findMember = "  + findMember.getUserName());
```
Member findMember = em.getReference(Member.class, member.getId());
위 시점에서는 담기만 하고, 가져올 필요는 없기 때문에 select가 실행하지 않고
System.out.println("findMember = "  + findMember.getUserName());
위 시점에서는 username을 가져와야 하기 때문에 select를 실행한다.

findMember.getClass()를 찍어보면
class hellojpa.Member$HibernateProxy$Da1zEKh3가 나온다.
Hibernate가 강제로 만든 프록시 객체이다.

- 실제 클래스를 상속 받아서 만들어진다.
- 실제 클래스와 겉 모양이 같다.
- 사용하는 입장에서는 진짜 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용하면 된다.(이론상)

프록시 객체 초기화
getReference()의 getName을 요청하면 값이 없기 때문에
MemberProxy 객체의 Member target 값은 영속성 컨텍스트에 요청하게 된다.
    그러면 영속성 컨텍스트에서 DB 조회를 통해 Member를 가져오고
    target에 조회한 Member를 연결해준다.

##### 프록시의 특징
• 프록시 객체는 처음 사용할 때 한 번만 초기화
• 프록시 객체를 초기화 할 때, 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것은 아님, 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근 가능
    System.out.println("beafore " + findMember2.getClass());
    System.out.println("after " + findMember2.getClass());
    *** 동일하게 hellojpa.Member$HibernateProxy$Da1zEKh3 프록시로 나온다 ***
• 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받음, 따라서 타입 체크시 주의해야함 (== 비교 실패, 대신 instance of 사용)
    프록시가 실제 엔티티로 바뀌는 것이 아니기 때문에 주의 해야한다 ! (절대 ==을 사용하면 안된다. findMember instanceof Member)
• 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 em.getReference()를 호출해도 실제 엔티티 반환
    만약 em.find()로 찾아주고 em.getReference()를 실행하면
    ```java
    Member findMember1 = em.find(Member.class, member.getId());
    Member findMember2 = em.getReference(Member.class, member.getId());
    System.out.println("m1 : " + findMember1.getClass());
    System.out.println("m2 : " + findMember2.getClass());
    System.out.println("m1 == m2 : " + (findMember1 == findMember2));
    ```
    m1 : class hellojpa.Member
    m2 : class hellojpa.Member
    m2는 영속성 컨텍스트에 저장된 것을 가져온다.
    그래서 == 비교에서 true를 보장해준다.

    반대로
    ```java
    Member findMember2 = em.getReference(Member.class, member.getId());
    Member findMember1 = em.find(Member.class, member.getId());
    System.out.println("m1 : " + findMember1.getClass());
    System.out.println("m2 : " + findMember2.getClass());
    System.out.println("m1 == m2 : " + (findMember1 == findMember2));
    ```
    getReference()를 먼저 실행하면 find()로도 프록시가 나온다.
    JPA에서 true를 보장하기 때문에 이미 조회된 프록시 값을 가져온다.
• 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태일 때, 프록시를 초기화하면 문제 발생
(하이버네이트는 org.hibernate.LazyInitializationException 예외를 터트림)
    프록시로 초기화를 해주고
    em.detach(findMember);  - 영속성 컨텍스트에서 더이상 관여 하지 않음
    이후 findMember2.getUserName();로 호출해주면
    org.hibernate.LazyInitializationException: could not initialize proxy [hellojpa.Member#1] - no Session
    위와 같은 오류 메시지가 나온다.
    detach()로 영속성 컨텍스트에 아무것도 담겨있지 않기에 가져올 수가 없는 것이다.
    em.clear()도 동일하다.
    
    org.hibernate.LazyInitializationException 이 Exception을 기억하자

##### 프록시 확인
- 프록시 인스턴스의 초기화 여부 확인
    PersistenceUnitUtil.isLoaded(Object entity)
    emf = Persistence.createEntityManagerFactory("hello");
    System.out.println("isLoaded = " + emf.getPersistenceUnitUtil().isLoaded(findMember2));
    findMember2.getUserName();
    System.out.println("isLoaded = " + emf.getPersistenceUnitUtil().isLoaded(findMember2));
        첫번째는 false 두번째는 true
- 프록시 클래스 확인 방법
    entity.getClass().getName() 출력
    (..javasist.. or HibernateProxy...)
- 프록시 강제 초기화
    org.hibernate.Hibernate.initialize(entity); 
    System.out.println("isLoaded = " + emf.getPersistenceUnitUtil().isLoaded(findMember2));
    Hibernate.initialize(findMember2);
    System.out.println("isLoaded = " + emf.getPersistenceUnitUtil().isLoaded(findMember2));
    JPA에서는 강제 초기화가 없기에 Hibernate에서 제공하는 method를 사용해야 한다.
- 참고 : JPA 표준은 강제 초기화 없음
    강제 호출 : member.getName();

### 즉시 로딩과 지연 로딩

** 지연로딩

Member를 조회할 때, 매번 Team을 같이 조회한다면 Member만 필요할 때는 손해이다.
그래서 JPA에서는 지연로딩이라는 옵션을 제공한다
```java
@Entity
public class Member extends BaseEntity {
    @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
    @JoinColumn
    private Team team;
}
```
(fetch = FetchType.LAZY) 이렇게 설정하면, Team을 프록시 객체로 조회한다.
즉, Member Class만 DB에서 조회한다.

```java
Member m = em.find(Member.class, member.getId());
System.out.println("m.getTeam().getClass() : " + m.getTeam().getClass());
```
m.getTeam().getClass() : class hellojpa.Team$HibernateProxy$eov9PZTx
m.getTeam().getName()을 하면, 프록시객체를 초기화하면서 DB에서 값을 가져오게 된다.

------------------------------------------------------------------------

** 즉시로딩

하지만 member 따로 team 따로 조회를 하다보니 성능상 손해를 볼 가능성이 있다.
보통 로직에서는 member team 같이 있는 경우가 많다

```java
@Entity
public class Member extends BaseEntity {
    @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
    @JoinColumn
    private Team team;
}
```
    select
        member0_.id as id1_5_0_,
        member0_.createdBy as createdb2_5_0_,
        member0_.createdDate as createdd3_5_0_,
        member0_.modified_user as modified4_5_0_,
        member0_.modifiedDate as modified5_5_0_,
        member0_.team_id as team_id7_5_0_,
        member0_.userName as username6_5_0_,
        team1_.id as id1_7_1_,
        team1_.createdBy as createdb2_7_1_,
        team1_.createdDate as createdd3_7_1_,
        team1_.modified_user as modified4_7_1_,
        team1_.modifiedDate as modified5_7_1_,
        team1_.teamName as teamname6_7_1_ 
    from
        Member member0_ 
    left outer join
        Team team1_ 
            on member0_.team_id=team1_.id 
    where
        member0_.id=?
member team 전부 조회가 된다.
프록시 초기화가 필요 없이 실제 DB에서 전부 가져온다.

### 프록시와 즉시로딩 주의 !!

실무에서는 즉시로딩을 잘 안쓴다 !!

• 가급적 지연 로딩만 사용(특히 실무에서)
    • 즉시 로딩을 적용하면 예상하지 못한 SQL이 발생
        - 조인이 5개 넘게 있다 하면 그게 전부 실행되기에 성능상 문제가 될 수 있다.
    • 즉시 로딩은 JPQL에서 N+1 문제를 일으킨다.
        - member를 조회하면 team도 같이 조회되고 더 있다면 계속해서 조회를 실행한다 (성능 저하)
• @ManyToOne, @OneToOne은 기본이 즉시 로딩 (x to one)
    -> LAZY로 설정
• @OneToMany, @ManyToMany는 기본이 지연 로딩
    헷깔리지 않게 전부 LAZY로 설정하자.

지연로딩에서 즉시로딩을 사용하지 않으면 대체로 fetch join이나 엔티티 그래프가 있기 때문에 걱정할 필요 없다.

##### 영속성 전이 : CASCADE
- 특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 함께 영속 상태로 만들고 싶을 때
    예: 부모 엔티티를 저장할 때 자식 엔티티도 함께 저장
  (연관관계 또는 즉시로딩 지연로딩과 관계 없다.)

```java
@Entity
public class Parent {
    @Id
    @GeneratedValue
    private Long id;
    private String name;

    @OneToMany(mappedBy = "parent", cascade = CascadeType.ALL)
    private List<Child> childList = new ArrayList<>();
}
```
Hibernate:
    /* insert hellojpa.Child
    */ insert
    into
    Child
    (name, parent_id, id)
    values
    (?, ?, ?)
Hibernate:
    /* insert hellojpa.Child
    */ insert
    into
    Child
    (name, parent_id, id)
    values
    (?, ?, ?)

em.persist(parent);
parent만 persist를 헀음에도 child까지 persist가 됬음을 볼 수 있다.

##### CASCADE 종류, 사용 시점
ALL : 모두 적용
PERSIST : 영속(저장할 때만 쓸거야)
REMOVE : 삭제

하나의 부모가 자식들을 관리할 때,
게시판, 첨부파일(한 게시물에서만 관리)의 데이터 등에서만 사용
만약 파일을 여러 또는 다른 엔티티에서도 관리한다면 사용하면 안된다.
* 소유자가 하나일 때 
* 연관관계와 child가 관계가 있으면 사용하지 말 것
* parent와 child의 라이프사이클이 동일 할 때

### 고아객체
• 고아 객체 제거: 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제
• orphanRemoval = true
• Parent parent1 = em.find(Parent.class, id);
    parent1.getChildren().remove(0);
    //자식 엔티티를 컬렉션에서 제거
• DELETE FROM CHILD WHERE ID=?

```java
@Entity
public class Parent {
    @Id
    @GeneratedValue
    private Long id;
    private String name;

    @OneToMany(mappedBy = "parent", cascade = CascadeType.ALL, orphanRemoval = true)
    private List<Child> childList = new ArrayList<>();
}
```

• 참조가 제거된 엔티티는 다른 곳에서 참조하지 않는 고아 객체로 보고 삭제하는 기능
• *** 참조하는 곳이 하나일 때 사용해야함! ***
• 특정 엔티티가 개인 소유할 때 사용
• @OneToOne, @OneToMany만 가능
• 참고: 개념적으로 부모를 제거하면 자식은 고아가 된다. 따라서 고아 객체 제거 기능을 활성화 하면, 부모를 제거할 때 자식도 함께
    제거된다. 이것은 CascadeType.REMOVE처럼 동작한다.

em.remove(findParent);
부모만 삭제했지만 자식까지 모두 삭제된다.
**** 중요한 것은 자식이 부모 하나에만 종속적일 때 사용해야한다. ****

Hibernate:
    /* delete hellojpa.Child */ delete
    from
    Child
    where
    id=?
Hibernate:
    /* delete hellojpa.Child */ delete
    from
    Child
    where
    id=?
Hibernate:
    /* delete hellojpa.Parent */ delete
    from
    Parent
    where
    id=?

### 영속성 전이 + 고아 객체, 생명주기
• CascadeType.ALL + orphanRemoval=true
• 스스로 생명주기를 관리하는 엔티티는 em.persist()로 영속화, em.remove()로 제거
• 두 옵션을 모두 활성화 하면 부모 엔티티를 통해서 자식의 생명주기를 관리할 수 있음
• 도메인 주도 설계(DDD)의 Aggregate Root개념을 구현할 때 유용


##### 실전예제
글로벌 fetch 전략
- 모든 연관관계를 지연 로딩으로
- @ManyToOne, @OneToOne 은 기본이 즉시로딩, 지연로딩으로 변경

영속성 전이 전략


